# Spiti Pia – Gästeinformation, Tipps und Tricks

## Essenzielles

1. **Wasser** sind auf Tinos extrem rar und kostbar. Es gibt vielerorts noch keine Kläranlagen:
    - **WC-Papier** in den dafür vorgesehenen Kübelchen entsorgen und *nicht* mit dem Abwasser runter spülen. Das des Spiti Pia ist leuchtgelb.
    - **Duschen** wenn möglich kurz halten.
    - **Geschirr** wenn möglich mit verschlossenem Abfluss waschen.
    - **Wasser** wenn möglich wiederverwenden.
    - **Wäsche** kann man mit der Maschine in der Küche waschen. Bitte vor dem ersten Waschgang die Gebrauchsanleitung lesen, wieder auf die Maschine legen und *Calgon* zusetzen.
    - **Spüllmittel**, Waschmittel, Shampoos und andere Zusätze so sparsam wie möglich einsetzen.
2. **Strom** stammt auf der Insel fast ausschliesslich aus nicht-erneuerbaren Quellen und ist teuer:
    - **Warmwasser** jeweils nach Gebrauch über den Schalter *Boiler* im unteren Verteilerkasten ausschalten und zirka 10 Minuten vor Gebrauch einschalten.
    - **Heizstrahler** und alle anderen Heizungen in den Sommermonaten und der Zwischensaison nicht benutzen.
3.  **Abfall** ist ein grosses Problem. Es gibt auf der Insel weder eine Abfalltrennungs- noch eine Verbrennungsanlage:
    - **Hausmüll** am Dorfeingang oder -ausgang in die grünen Container werfen.
    - **Glas** am Dorfeingang oder -ausgang in die blauen Container werfen.

## Wichtiges

1. **Haustiere** sind süss, aber im Dorf gibt es viel zu viele und die meisten überstehen den harten, einsamen Winter leider selten:
    - **Katzen** sind im Haus und auf der Terrasse nicht zu dulden.
    - **Hunde** sind im Haus und auf der Terasse keine erlaubt.
3. **Beim Auszug** bitte folgende Check-Liste beachten:
    - **Gebrauchte Wäsche** in dem Korb vor der Waschmaschine deponieren.
    - **Stromhauptschalter** im Verteiler beim Bad ausschalten.
    - **Alle Türen und Fenster oben und unten** mit dem Schlüssel von innen verriegeln.
    - **Haus durch Küchentür** verlasen und von aussen mit dem Schlüssel verriegeln.
    - **Schlüssel im blauen Topf** verstecken. Falls nicht anders vereinbart.

- - -

## Tipps und Tricks

- **Badetücher** sind rot und in der unteren, schwarzen Kommode rechts deponiert.
- **Strandtücher** sind bunt und in der unteren, schwarzen Kommode links deponiert.
- **Bettwäsche** ist in der Schublade des Holzkastens oben deponiert. Blaue ist für das Doppelbett oben vorgesehen, rote für das Einzelbett und weisse für das Doppelbett unten.
- **Kissenbezüge** sind in der Schublade des Holzkastens oben deponiert.
- **Sommerdecken** sind unter der Matratze des oberen Einzelbettes und des Doppelbettes oben zu finden.
- **Daunendecken** sind unter der Matratze des oberen Doppelbettes zu finden.
- **Kartenmaterial** findet man in der rechten Schublade der Esstisches oben. Bitte wieder zurücklegen.
- **Insekten** sind vorwiegend Nutztiere. Vor allem Spinnen, Eidechsen und Geckos vertilgen Moskitos und sonstige lästige Mitbewohner.
- **Pflanzen** auf dem Balkon gerne zwei- bis dreimal wöchentlich kräftig wässern, vor allem in den heissen Sommermonaten. 
- **Zahlreiche weitere Tipps und Tricks** von uns und anderen Gästen findet ihr im Gästebuch in der rechten Schublade des Esstisches oben. Ihr könnt gerne weitere Tipps und Meldungen hinterlassen und’s dann wieder zurücklegen.

- - -

## Oft gestellte Fragen

> Wie verbinde ich mich mit dem WLAN des Spiti Pia?

Simpel: Verbindet euch mit dem Netzwerk *Spiti Pia* und dem Passwort `The-sound-of-the-sea.`. Der Hotspot ist unten in der Küche oben rechts der Geschirrregale montiert, kann aber auch nach oben genommen werden. Sein Akku macht zirka vier Stunden. Bitte nicht aus dem Spiti entfernen.  

> Kann ich Musik und Filme streamen?

Die Geschwindigkeit unserer Internetverbindung schwankt je nach Anzahl Netzteilnehmer und Ort stark. Sie reicht bei gutem Empfang auf dem Hotspot auch für Streaming. In den Sommermonaten ist das Datenvolumen unbegrenzt, danach jedoch auf 200GB im Jahr begrenzt. Wir sind deshalb froh, wenn Gäste aus Rücksicht von September bis Juni auf Streaming verzichten. Ist das Datenvolumen aufgebraucht steht *Digital Detox* im Programm.

> Was heisst „Chora“ (Χορα)?

„Chora“ heisst soviel wie „Stadt“ und bezeichnet auf den Inseln den Hauptort. Auf Tinos also Tinos-Stadt.

> Wo kann ich Lebensmittel einkaufen?

Es gibt in Chora zwei kleinere und zwei grössere Supermärkte. Einer kleinerer am nordwestlichen Ende der Zeile mit den Bars am äusseren Hafenbecken und einer gleich an der linken Ecke der Ausfahrtsstrasse von Chora nach Triandaros. Die beiden grösseren liegen am Stadtrand, der eine an der Schnellstrasse nach Tripotamos, der andere hinter dem Wohnquartier südöstlich der Ausfahrtsstrasse von Chora nach Triandaros in der der Nähe des Campingplatzes und des Health Centers. 

> Wann sind die Geschäfte geöffnet?

Die Öffnungszeiten passen sich der Nachfrage durch den Tourismus und dem Klima an. Generell herrscht den ganzen Sommer über zwischen zirka 14:00 und 19:00 Siestazeit; die Geschäfte sind deshalb oft nur in den Morgenstunden und Abendstunden geöffnet und im Dorf wird während der Siesta um Ruhe gebeten.

> Wo kann ich einen Personenwagen mieten?

Uns verbindet seit vielen Jahrzehnten eine Freundschaft mit *Dimitris Rent a Car* gleich rechts an der Ausfahrtsstrasse von Chora nach Triandaros. Ebenso vermietet unser Mechaniker *Dellatolas* Wagen. Beide sind in unserem Gästebuch mit einer Visitenkarte vertreten. 

> Gibt es öffentliche Verkehrsmittel?

Ja, es gibt Busse von Chora nach Triandaros, diverse Strände, und Dörfer und zurück. Die Busse von Chora nach Triandaros fahren im Endziel nach *Steni* im Hochland. 

Am besten meldet man beim Einsteigen an, dass man in Triandaros aussteigen will. Bei der Fahrt hoch, fährt der Bus zuweilen nicht bis ins Dorf. Man kann dann aber am Abzweiger der Hauptstrasse aussteigen; von dort über *Berdemiaros* sind es dann 10 Minuten Fussweg nach Triandaros.

Um von Triandaros nach Chora zu fahren, wartet man zirka 15 Minuten nach der angegebenen Abfahrtszeit von Steni an der Hauptstrasse.

Busfahrpläne kann man im Büro der Busgesellschaft Ktel an der Rampe zur Auffahrt auf die Strasse nach Kionia am äusseren Hafenbecken beziehen. 

> Wie steht’s mit Autostop?

Autostop war lange einer unserer häufig genutzten Verkehrsmittel. Auch heutzutage halten viele Personenwagen noch von alleine, geht man an einer heissen Strasse entlang. Sitzen Touristen am Steuer, hilft es zuweilen, auch mal den Daumen hochzuhalten. 

> Wie weit ist es bis in die Stadt?

Zu Fuss sind es der Stasse und dem Plattenweg an der Abzweigung nach Mutados und Tripotamos zirka 4 Kilometer bis ins Zentrum von Chora. Moritz braucht dazu zirka eine Stunde. Komplett der Hauptstrasse entlang sind es drei Kilometer mehr. ￼

> Wo kann ich hin, sollte ich krank werden oder verunfallen?

Erste gute Adressen sind die vielen Apotheken in Chora. Darüber hinaus gibt es dort die Health Station des öffentlichen, griechischen Gesundheitssystems. Sie liegt in der Nähe des grossen Supermarktes nördlich der Ausfahrtsstrasse von Chora nach Triandaros.

> Wo finde ich digitale Informationen von euch?

Ihr findet unter <https://spitipia.ch/> weitere Angaben zum Haus, dem Dorf und der Insel und viele Fotos und Tipps zu Ausflügszielen.

> Wie kann ich einen erneuten Aufenthalt im Spiti Pia buchen?

Das Spiti Pia könnt ihr am besten buchen, indem ihr uns eine Anfrage mit den geplanten Reisedaten an die E-Mail-Adresse <ferien@spitipia.ch> schickt. 

> Wer ist denn das auf den Polaroid-Fotos?

Die Polas sind über die Jahre durch Pia, die Familie und Freunde entstanden. 

- - -

## Spezifisches für Gäste in der Nebensaison

## Essenzielles

1. **Strom** sind auf Tinos äusserst kostbar, heizen ist teuer und aufgrund der Bauweise schwierig:
    - **Die Bodenheizung** in der Küche steuert man über die Konsole rechts der Küchentür. Sie liefert am effektivsten konstante Wärme, braucht aber bis zu einer Stunde um sich aufzuwärmen. Man schaltet sie über den Schieber an der Unterseite ein oder aus. Bitte nicht mehr als zirka 25 Grad einstellen und geduldig bleiben.
    - **Heizdecken** für die Nacht sind sehr effektiv und vergleichsweise energieeffizient. Man findet sie im Regal hinter dem weissen Vorhang in der alten Küche oben.
    - **Heizkörper** unten und oben nur in absoluten Ausnahmefällen und so kurz wie möglich einschalten. Aufgrund der Bauweise und des Klimas im Haus, verpufft deren Wärme sehr schnell. Bitte nur einschalten, wenn man zuhause ist und sicher stellen kann, das Möbel oder Textilen in der Nähe keinen Schaden nehmen oder Feuer fangen.

## Wichtiges

2. **Hausstaub** gibt es durch Wind, Wetter, See und die traditionelle Bauweise relativ viel:
    - **Staubsaugersäcke** öfters wechseln als zu Hause, da sich schnell viel, schwerer Sand ansammelt.
